# assignment-2017-3

My 3rd assignment for class " Algorithms and Data Structures" for prof. Louridas at Athens University of Economics & Business

Αναλογιστείτε το ακόλουθο πρόβλημα. Η εταιρεία στην οποία εργάζεστε παράγει δημητριακά: εννέα διαφορετικά προϊόντα. Έχετε μια ομάδα εθελοντών καταναλωτών (focus group) και θέλετε να δοκιμάσουν τα δημητριακά και να τα αξιολογήσουν. Πλην όμως, ξέρετε ότι κανένας δεν μπορεί πραγματικά να αξιολογήσει αξιόπιστα εννέα διαφορετικά δημητριακά. Μέχρι να φτάσουν στο ένατο, έχουν ξεχάσει τη γεύση του πρώτου. Συνεπώς, για να είμαστε ρεαλιστές, μπορούμε να τους ζητήσουμε να συγκρίνουν το πολύ μέχρι τρία δημητριακά ο καθένας. Πόσα άτομα πρέπει να έχει η ομάδα μας;
Ας εισάγουμε λίγη ορολογία. Έχουμε εννέα διαφορετικά αντικείμενα, τα οποία για λόγους ευκολίας θα λέμε ότι είναι οι αριθμοί από το 1 μέχρι και το 9. Θέλουμε να τα χωρίσουμε σε μπλοκ (blocks) των τριών (τα δημητριακά που θα δοκιμάσει κάθε μέλος της ομάδας). Θέλουμε κάθε ζευγάρι (pair) δημητριακών να το δοκιμάζει μόνο ένα άτομο. Συνεπώς, θέλουμε να βρούμε πόσα και ποια μπλοκ των τριών μπορούν να καλύψουν ακριβώς και μόνο μια φορά τα δυνατά ζευγάρια των εννέα διαφορετικών αντικειμένων.
Γενικότερα, ονομάζουμε σύστημα Steiner ένα σύστημα  
S(t,k,n), όπου έχουμε ένα σύνολο S με n  στοιχεία, και υποσύνολα μεγέθους k, τα οποία ονομάζονται μπλοκ, έτσι ώστε κάθε υποσύνολο του S με t στοιχεία περιέχεται ακριβώς σε ένα μπλοκ. Το πρόβλημα με τα δημητριακά είναι ένα σύστημα Steiner S(2,3,9).Επειδή τα συστήματα Steiner με παραμέτρους t=2 και k=3 είναι πολύ συνηθισμένα, τα ονομάζουμε τριπλά συστήματα Steiner (Steiner Triple Systems) και τα συμβολίζουμε απλά με STS(n). Τα συστήματα Steiner έχουν πολλές εφαρμογές, σε διαφορετικά πεδία.

Συστήματα στοιχημάτων. Αν θέλουμε να βρούμε έναν καλό τρόπο να παίξουμε μια λοτταρία στην οποία πρέπει να επιλέξουμε έξι αριθμούς από το 1 έως το 48, μπορούμε να βρούμε το S(5,6,48) , ώστε να είμαστε σίγουροι ότι θα πιάσουμε τουλάχιστον πέντε από τους αριθμούς (και πιθανώς και τον έκτο).

Διάσπαση πλήρους γράφου σε τρίγωνα. Αν n  είναι το πλήθος των κορυφών ενός γράφου, το STS(n)  μας δίνει ένα σύνολο τριγώνων που καλύπτει όλες τις κορυφές και τις ακμές του γράφου (γιατί κάθε ακμή θα βρίσκεται μόνο σε ένα τρίγωνο).

Εμείς θα περιοριστούμε στα τριπλά συστήματα Steiner. Ο σκοπός της εργασίας είναι να κατασκευάσετε ένα πρόγραμμα που δημιουργεί τέτοια συστήματα. Ο αλγόριθμος είναι ο παρακάτω. Με D συμβολίζουμε το σύνολο των μπλοκ, με c(D)  συμβολίζουμε το μέγεθος του συνόλου, και με v  το πλήθος των στοιχείων (το n  στον ορισμό STS(n)).

D←∅
c(D)←v(v−1)/6 
while  
c(D)>0 :
    pick a random element x  appearing less than (v−1)/2  times in D
    pick random pairs (x,y) , (x,z)  not covered by blocks in D 
    if there is a block (y,z,w)∈D  (for some w):
         D←D∖(y,z,w) 
         c(D)←c(D)+1
         D←D∪(x,y,z) c(D)←c(D)−1 
